 #Определение **Универсальная машина Тьюринга** (УМТ) - МТ, способная выполнить любой алгоритм, сымитировав работу соответствующей МТ. 
  
 Построение универсальной машины Тьюринга — один из важнейших для программирования результатов теории алгоритмов. 
 
 До начала работы универсальной МТ на ее ленту записывается последовательность четверок, представляющая программу машины, работу которой необходимо выполнить, и начальные данные. Универсальная МТ просматривает программу, записанную на ее ленте, н выполняет команду за командой этой программы, получая на ленте вслед за аргументами результат вычислений. Текст программы (в виде последовательности четверок) помещается на ленте слева от аргументов и, следовательно, при нормированных вычислениях сохраняется неизменным в процессе выполнения программы. Реализация универсальной МТ была осуществлена при доказательстве теорем Шеннона, когда строились машины Тьюринга, моделирующие любые другие МТ. 
 
Построение универсальной МТ показало принципиальную возможность аппаратной реализации автоматического устройства, ***выполняющего любые алгоритмы по их описаниям.***

Поскольку мы уже убедились в неудобстве низкоуровневого программирования МТ, было бы желательно построить диаграммную (точнее, схемную) версию УМТ. Составим алгоритм, реализующий составление схемы методом "сверху-вниз" Для составления указанного алгоритма необходимо прежде всего научиться записывать схемы МТ на ленте (ведь схемы, точнее говоря, их описания, представляют собой начальные данные рассматриваемого универсального алгоритма). Подобная процедура уже рассматривалась при доказательстве эквивалентности диаграмм и программ. 
 
Доказать универсальность некоторой системы — значит показать, что она может моделировать поведение некоторой системы, универсальность которой доказана, либо целого класса систем, который является универсальным (например, всех машин Тьюринга).

---


#ИнтересныеИстории 
 В 50-60-х годах: 
 - Было доказано, что никакая машина Тьюринга с 2 состояниями и 2 буквами алфавита не может являться универсальной. 
 - Марвин Минский построил универсальную машину Тьюринга с 7 состояниями и 4 буквами алфавита. 
 -  Стивен Вольфрам заметил, что системы, описываемые весьма простыми правилами, могут вести себя достаточно сложным образом. Он построил универсальную машину Тьюринга с 2 состояниями и 5 буквами алфавита. Он также нашел 14 машин Тьюринга с 2 состояниями и 3 буквами алфавита, имеющих эквивалентное поведение, которое ему не удалось проанализировать до конца. Стивен Вольфрам и его единомышленники в 2007 году предложили приз в 25000 долларов за ответ на вопрос, является ли одна из этих машин универсальной. Довольно быстро этот приз оказался востребованным: в том же 2007 году двадца тилетний британский студент Алекс Смит (Alex Smith), третьекурсник Бирмингемского университета, изучающий электротехнику, узнав о конкурсе, сразу же взялся за работу. Сведя задачу к эквивалентной, но более простой, Смит доказал универсальность "воль- фрамовской" машины, за что и получил 25 тысяч долларов.
   
 Для доказательства эквивалентности двух формальных систем Тьюринга и Маркова конструктивным путем необходимо построить универсальную МТ, которая могла бы интерпретировать любой НАМ и, наоборот, построить универсальный НАМ, который интерпретирует любую МТ. Но нам будет интереснее продолжить доказательство тезиса Тьюринга-Черча в Тьюринговской теории алгоритмов
