#Замечание Теоремы Шеннона позволяют выяснить, какой смысл имеют состояния головки машины Тьюринга. Из этих теорем следует, что состояния головки - это вид памяти, причем если у машины Тьюринга много состояний, то их можно уменьшить, увеличив соответственно число букв рабочего алфавита.

#Теорема Для любой машины Тьюринга $T = (A_{p}, Q, P, q_{0})$ с множеством состояний $Q = [q_{0}, q_{1}, . . . , q_{s}]$ можно эффективным образом построить машину Тьюринга $T1 = (A_{r},  (x, y),  P_{1},  q_{1})$, моделирующую машину $T$ и имеющую всего два состояния: x и y. Рабочий алфавит $A_{r}$ машины $T_{1}$ содержит $r = 3(p + 1)(s + 1) + p$ букв.

#Теорема Для любой машины Тьюринга $T = (A_{p}, Q, P, q_{0})$ можно эффективным образом построить машину Тьюринга $T2 = (A_{1}, Q_{2}, P_{2}, q_{1})$, моделирующую машину $T$ и имеющую однобуквенный рабочий алфавит $A_{1} = [a1] = [ | ]$ (то есть состоящий из палочки)

#Замечание Произведение $(p + 1) (s + 1)$ является одной из характеристик эффективности машины Тьюринга:  чем меньше значение произведения $(p + 1)(s + 1)$, тем больше эффективность алгоритма.

#Замечание  Теоремы Шеннона обосновывают трансформацию (перекодирование) любых алгоритмов либо к меньшему числу состояний ценой существенного увеличения рабочего алфавита, либо к существенно маленькому алфавиту.

#Пример Азбука Морзе состоящая из двух собственных букв (точка, тире) и одной несобственной(пауза).

#Определение Несобственная буква - это символ не входящий в алфавит, но используемый, например, в написание. Так, в русском алфавите существуют буквы, а помимо букв также существует пробел, который является "разделителем" для отдельных слов. 

#Замечание Теорема Шеннона дает обоснование запрету использования дополнительных букв при программировании машин Тьюринга, поскольку всякая лишняя буква, может вызывать потребность в создании новых дополнительных состояний.  

#Map Теорема Шеннона
