#ИнтересныеИстории Автор Паскаля, профессор Вирт, был удостоен Тьюринговской премии, высшей награды АСМ. С этим простым и понятным языком программирования, хорошо подходящем для первоначального обучения, связан ряд достижений систем программирования. Это и раскрутка (boot-strapping) — постепенная реализация компилятора на том языке, с которого он компилирует, — и компилятивно-интерпретативная реализация переносимой системы программирования на Паскале, основанной на p-коде (ay, Java!). Именно интерпретатор p-кода, реализуемый за неделю на любом языке программирования на любом новом компьютере предопределил второе дыхание Паскаля, совершившего 25 лет назад победное шествие по всем появившимся в то время микропроцессорным платформам.

#Замечание  Недостатки этого замечательного языка являются продолжением его достоинств.

Язык Паскаль представляет собой программно-компилируемую реализацию машины фон Неймана и к нему можно отнести всю критику этой алгоритмической модели. Скалярный оператор присваивания, через бутылочное горлышко которого надо прокачивать сложные математические объекты, заставляет программиста постоянно заботиться о рациональном использовании этой шины (:=) и отвлекает от решения самой задачи. Справедливости ради отметим, что эта порочная система в прошлом, настоящем и ближайшем будущем остается единственным технически возможным средством автоматизации обработки информации.

Язык Паскаль является строго типизированным языком. Все объекты программ на Паскале должны быть описаны и употребляются в строгом соответствии с описаниями. Это предполагает строгую дисциплину программирования, неудобную в задачах системного программирования.

особенности Паскаля таковы, что возможна реализация быстрого однопроходного эффективного компилятора. Языковая среда Паскаля также невелика, проста и эффективна. Паскаль содержит только такие языковые средства, которые эффективно компилируются на аппаратуру. Но это превращается в недостаток, потому что многие нужные любому программисту типы данных (такие как строки и массивы переменной длины) либо не реализованы вообще, либо их (эффективная) реализация наталкивается на ряд проблем.

Модель идеального компьютера, представляемая Паскалем, слишком далека от современной программно-аппаратной среды, представляемой современными ОС. Товарное программирование на Паскале невозможно ввиду отсутствия модульности и внешних процедур. Паскаль проигрывает Си не только в выразительной силе и лаконичности. Библиотека языка Си представляет собой весьма мощную интерпретируемую компоненту.