
- Литерный тип (символьный тип) состоит из отдельных символов, заключенных в апострофы или кавычки: `'3'`, `'a'`.
    
- Множество значений символов определяется кодировкой: **ASCII, КОИ-8** и т.д.
    
- Связь литер с числовым представлением:
    
    - **Функция `ord`** возвращает числовой (порядковый) код символа.  
        Например: `ord('a') = 97` (в ASCII).
    - **Функция `chr`** преобразует числовой код обратно в символ: `chr(97) = 'a'`.
- Упорядоченность символов:
    
    - **Следующий символ**: `succ(c)`
    - **Предыдущий символ**: `pred(c)`.
- Пример:
    
    ```pascal
    var a, b, c: char;
        i: integer;
    
    a := 'a'; b := 'b';
    if a > b then c := a else c := b;
    i := ord(c);
    ```
    
- В языке **Си** используется встроенный тип `char`. Пример:
    
    ```c
    char a = 'a', b = 'b', c;
    int i;
    
    c = (a > b) ? a : b;
    i = c;
    ```
    
- **Использование**:  
    Литерный тип применяется для **ввода-вывода** и обработки текстовых данных.
    

---

### **Строки и массивы литер**

- В **Паскале** строки реализуются как **массивы литер** с богатым набором операций.
    
- В языке **Си** нет встроенного строкового типа — используются массивы символов.
    
    - Признаком конца строки является элемент с кодом **0** (null-terminating string).
- **Пример реализации строки** (ленты машины Тьюринга):
    
    ```pascal
    label 17, 43;
    
    type ttape = array[1..MAXINT] of char;
    var tape: ttape;
        wc: integer;
    
    begin
        17: if (tape[wc] = 'g') then begin
                tape[wc] := 'j';
                goto 17
            end
        else if (tape[wc] = 'j') then begin
                wc := succ(wc);
                goto 43
            end;
    end.
    ```
    Это можно рассматривать как еще одно доказательство тезиса Тьюринга-Черча Кроме того, это прекрасная иллюстрация операционный семантики состояний-переходов, свойственной МТ.
---
В Паскале представление строк примитивное, не позволяющее работать со строками переменной длины, в которых должен быть либо терминатор (символ завершения строки), либо дескриптор строки с указанием ее длины и ссылкой на ее содержимое. 

В языке Си строковый тип реализован интерпретативным образом как набор функций стандартной библиотеки языка.