#Определение **Машина фон Неймана** - аппаратная реализация процессора фон Неймана. Машина фон Неймана состоит из управляющего устройства, устройства памяти (аппаратная реализация S-ленты) и одного или нескольких регистров (аппаратная реализация R-лент).


Устройство памяти машины фон Неймана имеет два существенных различия с S-лентой.
- в отличие от S-ленты, устройство памяти содержит лишь конечное число ячеек ограниченного размера, так что не любая вычислимая по Тьюрингу (Маркову, Посту, Черчу, Флойду, Тромпу и т. д.) функция вычислима на машине фон Неймана.
- данные, записанные в ячейки устройства памяти, недоступны для непосредственного восприятия человеком. Следовательно, в состав машины фон Неймана должны входить устройства записи сообщений в память (устройство ввода) и вывода данных из памяти на носитель, доступный для восприятия органами чувств человека (устройство вывода)
#ИнтересныеИстории именно фон Нейман предложил использовать двоичную систему счисления при аппаратной реализации ЭВМ

в результате аппаратной реализации процессора фон Неймана мы перешли от сообщений к данным, потеряв абсолютную вычислимость и лишившись возможности непосредственно созерцать процесс обработки данных в ЭВМ и тем более участвовать в нем. Но приобретения более значительны: мы получили возможность быстрой и безошибочной автоматической обработки данных без участия человека.

Абсолютная вычислимость в машине фон Неймана заменена частичной. Вычислимым по фон Нейману считается все то, что может быть получено за приемлемое время на доступных ресурсах памяти и, весьма часто, в пределах ограниченного бюджета имеющихся средств

В настоящее время машина фон Неймана уже не имеет чисто аппаратных аций. Она чаще всего предоставляется программисту в виде многослойной надстройки программных средств [22], последним из которых является языковый процессор высокого уровня.