## 13-15 вопросы. Запоминающее устройство.[](https://mai-806.github.io/fund-wiki/1sem/day14.html#13-15-%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%8E%D1%89%D0%B5%D0%B5-%D1%83%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE)

### Основная память[](https://mai-806.github.io/fund-wiki/1sem/day14.html#%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D1%8C)

Память ПК — важнейшая его составляющая. Она представляет собой иерархию памятей.

- Главная — **_основная память_**. В оперативной памяти выполнялось сложение чисел. Сейчас регистровая архитектура.
 
Сначала память выполнялась в виде **_фиритовых колец_**. Намагниченные - 1, иначе - 0.

- [Статья 1](https://arch32.cs.msu.ru/Text/Chapter_02.pdf)
    
- [Статья 2](https://studfile.net/preview/1511373/)
    
- [Статья 3](https://studopedia.ru/2_11362_osnovnaya-pamyat.html)
    

У фиритовой памяти есть **_недостаток_**: предполагался ручной труд, что немобильно и неминиатюрно. К тому же фиритовая память **_медленная_**. Её размеры не могли расти, ибо она занимала бы целые помещения.

Её преимущество в энергонезависимости. Даже если питание пропадало, то при повторном включении компьютера работа начиналась с того же момента.

Фиритовая память сменилась полупроводниковой энергозависимой памятью. Но это не такой критичный недостаток, ведь выигрыш её очевиден. Её плюс — в габаритах. Она более ёмкая, миниатюрная, и стала при этом быстрее.

Физико-технические характеристики полупроводниковой памяти: память состоит из микроконденсаторов, хранящих единицы. Конденсаторы заряжали, и пока заряд тёплый, память сама себя подкармливала.

Поплупроводниковая память основана на микроконденсаторах, которые необходимо подзаряжать — постоянно подбрасывать в печку дрова.

Память и процессор общаются через шину (на техническом уровне).

Физический уровень - контроллер памяти на шине (сейчас - на процессоре).

Когда мало буферов, кэш память обращается к виртуальной, и вторая замедляется.

- Программа от данных при выполнении не отличается, отличается при хранении

Понятие оперативной памяти ушло (оперативная = операбельная).

Основная память не операбельна, поскольку прекратилось непосредственное взаимодействие с данными.

Оперативная память медленнее основной.

- И зачем нам медленная память? Она хоть и медленнее процессора, но её ёмкость выше и цена доступнее.

Основная память — резиденция программных данных. Она не операбельна! Она общается с процессором через канал памяти!

Процессор — микроприбор, память — часть микроприбора. Память в процессоре является _его_ памятью.

- ПЗУ — микропрограмма команд — процессор запускается и начинает работать. ПЗУ хранит прошивку процессора, пока он не запущен.

Процессор быстрый, но не способен помнить. Регистровая память процессора ничего не помнит.

Память компьютера разбивается не на слово, а на байты, что гибко для хранения уникальных данных.

**_Машинное слово_** — единица обработки данных.

Бит — не единица информации! Это минимальная единица представления данных.

---

Предел памяти — адресность архитектуры. 2^64 - 1 может адресовать.

Основная память — ширина регистра адреса.

Адресность современных процессоров — 64 бита.

Адреса нужны не только для байтов, но и для внешней памяти (адресация дисков)ю

Большие адреса позволяют хранить огромные массивы.

Микросхемная память с регенерацией — динамическая ячейка памяти подкармливает себя, обновляясь.

```
Это Максим Горький.
- Память подкуривала папиросу, 
- когда одна догорала.
```

Это быстрая, миниатюрная и надежная, но недолговечная память.

Память через разъемы подключалась к модулям на материнской плате. Модули подсоединены к шине. Основная память видится, будто на шине, но физически она бегает на высокоскоростной шине.

## Кэш-память[](https://mai-806.github.io/fund-wiki/1sem/day14.html#%D0%BA%D1%8D%D1%88-%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D1%8C)

- [Статья про кэш](https://arch32.cs.msu.ru/Text/Chapter_14.pdf)

**_Кэш_** — небольшая адресуемая память между основной памятью и процессором.

- Кэш сглаживает разницу быстродействий, это буферная зона.
- Емкость кэш-памяти невелика.
- Она дорогая, быстрая, организована немного по-другому.

Частоиспользуемые слова записываются в кэш.

Если кэш переписывается, то что-то вытесняется в ОЗУ.

- Кэш `буферизует`. Он вдвое ускоряет работу компьютера.

Кэш меньше ждет обращений из памяти.

Кэш — ассоциативная память (она ищет по содержанию). Конструктивно удобно иметь кэш внутри процессора, так как это самый быстрый вид памяти.

Кэш на соседних типах будет уже медленнее.

## Модуль памяти, контроллер памяти.[](https://mai-806.github.io/fund-wiki/1sem/day14.html#%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BB%D1%8C-%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D0%B8-%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D1%80-%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D0%B8)

Контроллер памяти раньше был на северном мосту.

Для сервера выгоднее более крупные обмены. Дешевая и емкая память не может работать на частоте процессора. Выгоднее иметь кжш между ними. Успех кэша основан на подавляющем числе слов, которые не используются.

## Виртуальная память[](https://mai-806.github.io/fund-wiki/1sem/day14.html#%D0%B2%D0%B8%D1%80%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D1%8C)

- [Статья 1](https://studfile.net/preview/4402813/)
- [Статья 2](https://ru.bmstu.wiki/%D0%92%D0%B8%D1%80%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D1%8C_(%D0%9E%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B))

Позволяет держать в ОЗУ то, что надо в определённый момент, а остальное — на диске. Ненужные слова тонут на диске, там же и хранятся. Виртуальная память позволяет работать программе, будто у нее много слов. (?)

**_Буфер_** — место для временного хранения. Если storage не хватает, то программа будет работать медленнее. Виртуальная память основана на буфере.

страницы — произвольные кусочки памяти. страница целиком не нужна. ядро загружается быстрее, если у него блоки. страницы — беспорядочные куски памяти. помимо физических лиц мильтавыаыва есть файлы программ.

внутри каждой страницы можно сделать свой сегмент.

Виртуальная память — воображаемая память. Она обеспечивает иллюзию работы и кодинга.

виртуальная память никому не отказывает в доступе, просто всё идет медленно.

настоящая виртуальная память — сегментно-страничная. это способ организовать оперативную память большого объема.

---

## 16-35 вопросы. Внешние устройства ввода-вывода[](https://mai-806.github.io/fund-wiki/1sem/day14.html#16-35-%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B-%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D1%88%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%83%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0-%D0%B2%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%B0-%D0%B2%D1%8B%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%B0)

- **_Ввод_** — перемещение сообщения от человека к компьютеру, где оно становится операбельным. Ввод идет от человека.
- **_Вывод_** — обратное перемещение между компьютером и человеком. Это не только трансфер. это преобразование.

Диск не является устройством ввода-вывода. в нем нет человека. С помощью диска переходит перемещение данных длительного хранения.

А ещё обмен информации по сети не является вводом-выводом.

---

## Клавиатура[](https://mai-806.github.io/fund-wiki/1sem/day14.html#%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0)

**_Клавиатура_** — устройство ввода текстовых данных. Нажав на каждую кнопку, мы заставляем работать клавиатурный скан-код (клавиатура не вырабатывает ASCII код!)

При этом идет проверка на зажатый CAPS-lock.

Скан-код летит на шину через устройство присоединения, а драйвер клавиатуры производит обработку информации. Драйвер извлекает букву (или зажатое сочетание клавиш) и выдаёт результат нажатия.

Клавиатура — одно из последовательных устройств, т.к. скан-код летит побитово.

- [d1. Раскладки клавиатур, кодировки](https://mai-806.github.io/fund-wiki/1sem/day1.html)

---

## Микрофон[](https://mai-806.github.io/fund-wiki/1sem/day14.html#%D0%BC%D0%B8%D0%BA%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%BE%D0%BD)

- [Микрофон](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D0%BA%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%BE%D0%BD)

**_Микрофон_** — устройство ввода аналогового сообщения — звука (воздух тоже аналоговый)

- **_Передача звука в аналоговом микрофоне:_** — звук; — мембрана; — ток; — провод; — преобразование в пулеметную очередь из двоичного кода; — звуковая карта; — преобразование переменного тока в данные; — данные на выходе
    
- **_Передача звука в цифровом микрофоне:_** Если микрофон цифровой — звук поступает в программу на компьютер.
    

волны — мембрана — датчик — передача цифры или аналога

**_Аудиоколонки_**

> Как выдать звуковой сигнал, слышимый человеком?

Любой микрофон и любая колонка хотя бы наполовину аналоговые.

- Колонка — в конце аналоговая. Мембрана колеблется, чтобы звук дошёл до уха.

Усилитель звука — аналоговый. А цифровая звуковая карта даёт цифровой звук.

> © Высшее образование неидеальное.

Наш голос и уши — аналоговые. Цифровая информация удобна для хранения, обработки и передачи.

Важно описывать физико-технический эффект.

---

## Принтеры[](https://mai-806.github.io/fund-wiki/1sem/day14.html#%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%8B)

- [Матричный принтер](https://studfile.net/preview/3976562/)
- [Струйный принтер](https://studfile.net/preview/3976562/page:2/)

Раньше у принтеров была типографская технология (размножение текстов). Потом появились печатные машинки.

Первые десятилетия печатная машинка не была компьютерной.

В эпоху мейнфреймов на 1 пк приходилось 100 человек. Нужна была производительная замена печатной машинке. Сначала принтеры были узкими: печатали числа с плавающей точкой в столбик.

1-е принтеры были барабанного типа: АЦ ПУ — построчный принтер.

Выпуклый шаблон изображения при отпечатывании на бумаге. До 160 знаков в строке и до 1000 об/мин

**_Матричные, или игольчатые принтеры_**.

Образ каждой буквы отображался на растр иголке Принимает входные данные в коде ASCII и печатает тексты

Чтобы напечатать строку, надо пройтись иголками по всей ленте. Лента смазана мастикой. Почему эти принтеры пришли? Они более миниатюрны и в десятки раз дешевле, хотя и шумны. За счёт своих достоинств они стали более распространены и ставились рядом с рабочими местами.

Фактически за копейки людям предоставили возможность печатать картины. Недостаток матричного принтера — лента сырая.

Лента проходит поперёк листа бумаги. Иголка втыкается там, где должны быть буквы. Линейка иголок проходит матрицу по столбцам (не очень медленно) и возвратно-поступательными движениями наносит краску на бумагу.

> В центробанке журнал денежных операций печатает на матричном принтере!

**_Струйные принтеры._**

В **_соплах_** струйных принтеров находятся **_чернила_** определённого цвета. Печать происходит почти тем же способом, что и в игольчатом принтере. Здесь **_сопло плюётся каплями_** чернил, причем **_без клякс_**, что обеспечено устройством сопла. Капелька вскипевших чернил выплёвывается в виде паров и тут же оседает на бумаге, не успев растечься.

Струйные принтеры сами по себе дешевые, а чернила дорогие — недостаток. И сопла принтеров засыхают быстро, с чем трудно бороться. Ещё эти чернила неводостойкие. При этом скорость печати такая же, а шум ниже.

Качество струйных принтеров выше — на них печатают дипломы. На лазерных якобы нельзя печатать документы — проще подделывать.

**_Лазерные принтеры._**

**_Лазеры_** этих принтеров **_ничего не выжигают_**, вопреки расхожему мнению. Их мощности не хватит даже для выжигания пылинки.

Текст для печати подаётся в ASCII код. Лазерный даёт типографское качество. При печати ему тоже нужен шаблон буквы. В лазерных принтерах лазер светит на селеновый бортик.

Выходит узкий лучик, светящий в нужные места.

Селен — полупроводник (полу- , потому что заряд не уходит). Заряд на нем накапливается в форме буквы (или в виде изображения), а остальные части не электризуются.

Барабан принтера крутится, одновременно тонер сыплется на барабан. Тонер переносится на бумагу без размазывания и расчищается ракелью — особым ножом.

- **_Тонер_** — это сажа + порошковая пластмасса + кварцевый песок. Барабан проходит несколько оборотов для одной страницы. Барабан всё время остаётся холодным!

> Лазер нужен для электризации!
> 
> - Лазер — это не убийца, а полупроводниковый светодиод.

Внутри также есть тефлоновый барабан. Внутри него находится нагревательная спираль, благодаря которой он нагревается до ~200°C (это другой барабан!)

Соприкоснувшись с краской, горячий тефлоновый барабан нагревает пластмассу, и тонерная смесь налипает на бумагу в виде букв.

> Без песка идет плохое прилипание и соскабливание, поэтому он важен для смеси.
> 
> - Песок позволяет нанести это на бумагу.

**_Достоинства_**:

- качество печати на типографском уровне — 300-600 dpi (dots per inch)
- работает быстро Недостатки:
- эта схема только для одноцветного принтера.
- для многоцветного схема не будет такой дешёвой.
- дипломы не печатают на лазерных принтерах из-за гербовой бумаги

Изначально лазерный принтер более тяжёлый, чем струйный, и энергоёмкий. Получается сравнительно дорогой принтер, но тонер дешёвый.

Цветные лазерные принтеры: В них тройной тракт по базису rgb

- либо печатает тремя последовательным трактами, но тогда получается жалкое зрелище.
- зато чернила водостойкие

```
Главное, чтобы печать не попала в микроволновку!
```

---

## Сканер[](https://mai-806.github.io/fund-wiki/1sem/day14.html#%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%80)

- [Статья о сканере](https://studfile.net/preview/3976561/page:9/)

**_Сканер_** — устройство ввода, которое переводит текст или изображение в цифровую форму.

**_Планшетный тип_**: лист кладется на стекло, под ним считывающее устройство сканирует документ. На устройстве считывающая каретка едет за линейное время и по строкам сканирует документ, попиксельно перелавая изображение.

Cнизу подсветка: **_ламповая_** или **_светодиодная_**.

**_Ламповая_**: лампа ярко светит. Такие сканеры лучше считывают изображение.

Светодиодная хуже, зато дешевле.

- Сканирующая программа обрабатывает сырой формат RAW.

> Сканер — плоскостной линейно-полосочный фотоаппарат.

ПЗС - прибор захвата связи.

- Xerox — аналоговый! Передаёт документ из рук в руки на расстоянии.
- А сканер и принтер — цифровые! Они запоминают информацию в компе.

---

## Мышка.[](https://mai-806.github.io/fund-wiki/1sem/day14.html#%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BA%D0%B0)

Вообще мышку сложно назвать устройством ввода-вывода. Это указательное устройство, или манипулятор, хотя конечно и устройство ввода тоже.

С помощью оптических датчиков (светодиодов) или механических (с помощью колеса, как в старых мышках) отслеживается **_перемещение мышки_**. Состояние отслеживается контроллером мыши.

Мышь работает в режиме указания. Мышка старых форматов подключения PS2, din — аналоговая, а USB — аналогово-цифровая.

Металлический шар повторяет движение человеческой руки. Шарик соприкасается с датчиком, отслеживающим перемещение (x, y), которое преобразуется в переменный ток.

- В USB мыши нет механической части.
    
- Существуют и беспроводные мыши. Для их работы в порту компьютера должен быть передатчик, а у самой мыши — автономное питание. Выделяют ряд проприетарных протоколов для приема потока данных от компьютера и пользователя. Как правило, они рассчитаны на определенных производителей.
    

Но есть и не проприетарные, такие как Bluetooth. Bluetooth-мыши универсальны, ведь этот протокол встроен во многие современные компьютеры, а также в телефоны.

Почему нет Wifi-мышей? Все дело в мощности протокола. Bluetooth выходит мощнее Wifi сигнала.

Гиро-мышь — имеет датчик в пространстве (этой мышью можно управлять в воздухе). Они обычно являются беспроводными. В гиро-мыши датчик не оптический, а гиро-датчик. Эти проборы считают скорость и ускорение в воздухе.

---

## Видеокарта и монитор. Фотоаппарат[](https://mai-806.github.io/fund-wiki/1sem/day14.html#%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0-%D0%B8-%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80-%D1%84%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%B0%D0%BF%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%82)

- [Статья о видеокарте](https://ru.bmstu.wiki/%D0%92%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0)

**_Зрение человека_**:

Человек видит благодаря зрительному нерву в глазу. Глаз — фотоаппарат, в котором есть линза — хрусталик. Он преломляет изображение, распознаёт его цвет и яркость.

Фактически модель фотоаппарата взята с глаза. На фотоаппарате есть и светочувствительная пластина Она фиксирует изображение. Первая пластина была из солей серебра (примерно 150 лет назад). Затем появилась стеклянная, а дальше стеллюлоидная.

Изображение закреплялось уже без света, чтобы не допустить засвечивание и порчу пластины и фотографии.

Благодаря плёночным фотоаппаратам была придумана киносъемка.

Водные технологии фиксации фото, безусловно, неудобны. Их заменили телевизионные киноплёнки. Там были матрицы из датчиков, на которые проецировалось изображение. Введенное изображение переводилось в последовательный сигнал, и впоследствии переводилось на телевизор.

В фоточувствительных датчиках не было долговременности. При этом всё это было аналоговой аппаратурой.

Цифровой датчик — твердотельный кристалл, на который напылена матрица из проводников. Он имеет оптическую чувствительность.

Цветовой датчик.

С помощью встроенных микропикселей датчик передает цифровое изображение, но последовательная передача сигнала обеспечивает медленную передачу. Цифровое изображение попадает в контроллер камеры, а тот уже передаёт систему на шину.

Видеокамера — фотоаппарат, работающий быстро, в циклическом режиме. Она пишет видео и звук на физический носитель.

- Веб камера не рассчитана на запись.
- Видеокамера - recorder = вебкамера.

Почему 24 кадра достаточно? Наше зрение инерционное. 24 кадров и выше достаточно, чтобы глаз считал изображение безрывковым.

Человек видит отраженное от сетны изображение обычным образом.

---

## Мониторы[](https://mai-806.github.io/fund-wiki/1sem/day14.html#%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B)

- [Статья о мониторах](https://studfile.net/preview/5612871/page:6/)

Первые мониторы — телевизоры, но они ловили сигнал не из компьютера.

- Аналоговый монитор — телевизор, который приспособлен для показа изображений из компьютера (а не из эфира/студии).

VGA — аналоговый трапециевидный разъем из 15 пинов и 3 сегментов. Это протокол передачи видеосигнала.

Монитор выдаёт изображение благодаря видеокарте. Компьютерный телевизор — аналоговый монитор. (?) аналоговое цвето-кодирование.

Цветной rgb, капли rgb.

Видеокарта преобразовывает цифровые данные (сигналы) в аналоговый сигнал. Для аналоговой аппаратуры 60 гц не очень.

Помимо помех в кабелях недостаток мониторов в дороговизне колбы. Это не как типография (клепание процессоров), производство было тяжким трудом.

Цвета в видеокарте закодированы целыми числами. Экспозиционный — формат, который можно показывать.

Теорема: любой компьютер цифровой, но не бывает неаналоговых компьютеров. Даже в крылатых ракетах есть крылышки — аналоговые вещи.

Хронология разъемов: DVI, HDMI, DP — снова цифровые

EGA, CGA — старые цифровые VGA — аналоговый

- Подробнее о [разъемах](https://ocomp.info/razemyi-monitorov-dvi-display-port.html)

Монитор последовательно зажигает пиксели. Пиксели не являются фонариками, они являются затворками.

Позади затворов стоит лампа дневного света, которая подсвечивает.

Пиксели открывают/закрывают затворки света. Затворы со светофильтрами при этом электронные (никакой механики).

MSTAR — процессоры мониторов.

Переключение идёт с помощью тока. Но это не реле!

ЖК используют органические носители. ЖК мониторы недолговечны: лампа дневного света быстро выгорает.

Современные мониторы имеют светодиодную подсветку прямо на матрице (на каждом пикселе светодиод).

~2000 — LCD ~2010 — LED

Ламповый звук — звук, создаваемый при проходе через лампы.

У светодиодного монитора есть недостаток — низкое качество, яркость свечения. Преимущество: явно показывает цифровое изображение.

DPI — аналоговый

VGA — аналогово-цифровой

DVI — аналогово-цифровой (но появился после VGA)

HDMI — цифровой (+ звуковой)

Аналоговый сигнал принимается, цифруется и выдаётся в привычном ему формате.

Если есть разъемы разных типов - это здорово для совместимости. Пока VGA встречается много где. DVI был первым, сейчас уходит.

Он все менее востребован: каждый DVI разъем удорожает устройство на 10$, ибо его использование проприетарное (платное).

HDMI имеет мультимедийный, более универсальный интерфейс, позволяющий ему связывать мультимедийную сеть.

---

## Звуковая карта[](https://mai-806.github.io/fund-wiki/1sem/day14.html#%D0%B7%D0%B2%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F-%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0)

- [Статья о звуковой карте](https://studfile.net/preview/9419341/)

---

## Проектор[](https://mai-806.github.io/fund-wiki/1sem/day14.html#%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80)

- [Статья о проекторе](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80)

**_Проектор_** — устройство вывода. Используем, когда хотим что-то показывать на стену. Разноцветные rgb фонарики, затворки — вот его устройство.

Человеку надо видеть готовое изображение. Недостаток монитора в его погрешности. Аналоговый — подражает цифровому, показывая пиксели. ЖК монитор: пиксели выделены явно.

Микропроводниковые приборы выводят изображение (нанесены на матрицу). По сути теперь это железные пиксели. Не подражают цифре.

Проектор формирует изображение подобно монитору, но с некоторыми различиями.

Светодиодные (лазерные проекторы). (?)

DLP - проекторы с ярким изображением. (?)

---

## Джойстик[](https://mai-806.github.io/fund-wiki/1sem/day14.html#%D0%B4%D0%B6%D0%BE%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA)

- [Статья о джойстике](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/40708)

---

## Таблет (планшетный компьютер)[](https://mai-806.github.io/fund-wiki/1sem/day14.html#%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D1%82-%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D1%88%D0%B5%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80)

- [Статья о таблете](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1599040)