При **передаче по значению** каждому формальному параметру в соответствии с его типом при вызове подпрограммы выделяется память в области данных программы. Значение каждого фактического параметра (быть может, выражение) вычисляется в точке вызова подпрограммы и пересылается (ау, матрицы!) в область памяти соответствующего формального параметра, после чего связь по этому параметру подпрограммы с вызывающей программой прекращается и, в частности, вызванная подпрограмма лишается возможности несанкционированного доступа к оригинальному значению. Передача по значению может быть охарактеризована как read-only, или, в языках АДА и PL/SQL, квалификатором in у соответствующего параметра. В языках Алгол-60 и Алгол W (предшественниках Паскаля) передача параметра по значению характеризуется описателем value, в Visual Basic ByVai. В Паскале передача по значению производится неуказанием спецификатора var у соответствующего формального параметра. Для этого способа конечно же, очень подходят фактические параметры-константы.

#Пример Рассмотрим пример аппроксимации синуса по формуле Тейлора. Всемирно-историческое значение этой формулы в том, что она сводит вычисление трансцендентных аналитически заданных функций к машиннореализуемым алгебраическим, давая экономное полиномиальное приближение (за линейное время, если применить схему Горнера). Но эта простая всем известная формула не применяется в вычислениях из-за медленной сходимости ряда и, как следствие, низкой точности. Вместо нее используются цепные дроби Вейерштрасса и экономизованные чебышевские приближения.

``` pascal
program ScalarByValue (input , output); 

var pi , у, z : real ; 

function sint({ var } x : real) : real; 
begin 
	sint := x — x * x * x / 6.0 + x * x * x * x * x / 120.0;
	{ x := 2.718; } 
	writeln( 'x_=_' , x) ; 
end; { sint } 
	
begin 
	pi := 3.14; 
	у := sint (pi) ; 
	z := sin (pi);
	writein (y , '_' , z) ;
end.
```

В приведенном примере x передается по значению неуказанием var. Поэтому, если раскомментировать строку х := 2.718;, то значение формального параметра х будет испорчено (в данном случае с тг на е!), но испорченное значение не вернется в вызывающую программу и там тг останется равным тг, но если раскомментировать var в заголовке программы, параметр х станет передаваться по ссылке, что приведет к немедленному изменению фактического параметра во время работы процедуры одновременно с формальным параметром.