**Модель фон Неймана** получена нами как развитие простой операционной **модели Тьюринга**, к которой также могут быть отнесены и различные автоматы. 

Математические основания модели Тьюринга точные и полезные. Модель Тьюринга наделена памятью и чувствительностью к предыстории. Простая операционная семантика машин Тьюринга состоит в частой смене состояний (state-transition), а сами состояния очень просты. Программы для МТ неясные и концептуально бесполезные. (короче говоря МТ никому не нужные фикалии собаки, которые не несут особого смысла) Строя диаграммное и схемное исчисления и предлагая нотацию для линейной записи (язык ОСТ), мы улучшили эту модель. Однако, избавиться от ее существенных недостатков не удалось. Только модель фон Неймана позволила предложить практически полезную и физически реализуемую концепцию.

К модели фон Неймана относят как аппаратные компьютеры, так и традиционные языки программирования. Их математические основания считаются сложными, громоздкими и концептуально бесполезными (ну тут жб такая же ситуация, что и с МТ). Так же, как и машина Тьюринга, модель фон Неймана существенно использует память и чувствительна к предыстории. Семантика модели фон Неймана также заключается в переходах из состояния в состояние, только состояния более сложные. Ясность программ и концептуальная полезность по сравнению с Тьюрингом несколько выше.

Суть фон неймановского компьютера за последние 60 лет не изменилась: по-прежнему он состоит из процессора, памяти и соединяющей их шины, которая за один такт может передавать только одно слово между ними. 

#Замечание Джон Бэкус предлагает называть эту шину «бутылочным горлышком» (узким местом) фон неймановской архитектуры.

Задача программы состоит в некотором существенном изменении содержимого памяти процессором исключительно посредством перекачки данных через шину из памяти и обратно. Большую часть потока через «эту узость фон Неймана» составляют не полезные данные, а всего лишь имена (адреса) данных, а также команды и данные, служащие лишь для вычисления таких адресов. Прежде чем слово можно будет послать через шину, его адрес должен оказаться в процессоре; поэтому он тоже должен быть послан через шину из памяти либо сгенерирован самим процессором. Если адрес посылается из памяти, то адрес этого адреса тоже должен быть послан из памяти либо выработан процессором, и т. д.

С другой стороны, если адрес генерируется процессором, он вырабатывается по фиксированному правилу (типа «добавить 4 к регистру адреса команд») либо по команде, которая должна быть затребована также через шину; в последнем случае оттуда же надо получить и её адрес... и т. д.

Разумеется, должен существовать менее примитивный способ внесения в память больших изменений, чем мельтешение множества слов туда и обратно через бутылочное горлышко. 

Эта шина является не только узким местом для потока команд и данных задачи, но, что более важно, и интеллектуальным сужением, привязывающим нас к мышлению «слово за словом» вместо того, чтобы вдохновлять работу с более крупными концептуальными понятиями решаемой задачи. Программирование по фон Нейману большей частью заключается в планировании и спецификации огромного потока слов через это сужение, причем большая часть этого потока состоит не из самих значащих данных, а из сведений о том, где их искать.

#Замечание Обычные языки программирования в основном являются более высокоуровневыми и сложными программно-реализованными версиями компьютера фон Неймана.

В языках программирования фон Неймана переменные используются для имитации ячеек памяти компьютера; операторы управления выражают его команды передачи управления и проверки, а операторы присваивания имитируют загрузку содержимого ячейки и некоторую арифметику с последующим запоминанием результата. Бутылочным горлышком фон Неймана для языков программирования является оператор присваивания. Именно он вынуждает нас программировать на уровне «слово за словом», как это имело место на аппаратном компьютере фон Неймана с его шиной обмена данными между памятью и процессором.

#Замечание Каждый программист при написании программы имеет дело с потоком слов через бутылочное горлышко присваиваний в соответствии с тем, как он проектирует вложенность управляющих операторов для обеспечения необходимых повторений.

#Замечание Первичным оператором в этом мире является оператор присваивания. Все остальные операторы языка существуют для того, чтобы создать возможность выполнения вычисления, которое должно основываться на этой примитивной бутылочно-горлочной инструкции присваивания.

Мир операторов не упорядочен и у него мало полезных математических свойств. Структурное программирование можно считать скромной попыткой внести некий порядок в этот хаотический мир, но и оно в малой степени способствует разрешению тех фундаментальных проблем, которые вносятся пословным стилем программирования фон Неймана с его примитивным использованием циклов, индексов и разветвления потока управления.

Язык фон Неймана предопределил сохранение фон неймановских компьютеров, сделала другие концепции неэкономичными и ограничила их развитие. Отсутствие законченных, эффективных стилей программирования, опирающихся на иные принципы, обезоружило проектировщиков и разработчиков новых компьютерных архитектур.

В своей тьюринговской лекции Бэкус предлагает функциональный стиль программирования. Языки функционального программирования были задуманы как средство для рекурсивных построений. Процедуры в них могут служить данными, подставляемыми на место других аргументов. Каждое действие порождает некое значение, которое, в свою очередь, становится аргументом следующего действия и т. д. Основными средствами функционального программирования являются композиция и рекурсия. Функциональные языки хорошо подходят для смешанных вычислений, когда вычисления над данными приводят к получению программного кода, который может быть выполнен.