**Особенностью описания подпрограмм** является наличие в заголовке так называемых **формальных параметров**, параметризующих тело программы. Этим достигается универсальность подпрограммы по сравнению с блоком. 

**Формальные параметры** являются локальными объектами подпрограммы и поэтому они по существу лишь обозначают объекты подпрограммы и им не отводится памяти при трансляции. Подобно всяким локальным объектам, память для формальных параметров выделяется только при входе в блок подпрограммы. 

При вызове подпрограммы на место формальных параметров подставляются фактические параметры, так что их значения или ссылки на них замещают формальные параметры в период данного вызова подпрограммы. При другом вызове на место этих же формальных параметров могут подставляться другие фактические параметры, что и обеспечивает динамизм и универсальность подпрограмм. 

В отличие от процедур подпрограммы-функции имеют один явный результат, как правило скалярный, явно присваиваемый имени функции. Обычно этот результат оставляется на определенном регистре соответствующего регистрового файла. Нескалярный параметр заменяется ссылкой на него, которая всегда скалярна; в Си и расширениях Паскаля тип результата функции может быть структурным. 

Кроме того, признаком хорошего тона является использование всех параметров функции как констант, так чтобы результат функции был ее единственным эффектом. Обращение к функции происходит, как правило, без специальной инструкции вызова в выражении соответствующего типа. В соответствии с парадигмой императивных языков фон Неймановского типа вычисление выражения понуждает к выполнению все указуемые им функции. Указатель функции, т. е. имя функции с конкретным набором параметров, является таким же элементом выражения, как константа, переменная, элемент массива.