В теле подпрограммы могут быть использованы глобальные объекты, которые могут получить новые значения после её выполнения.

Если подпрограмма вычисляет функцию, то целью ее выполнения является получение нового значения для идентификатора подпрограммы. Изменение же глобальных переменных в результате вычисления функции не является целью выполнения тела подпрограммы и в соответствии с этим называется побочным эффектом. Кроме того, побочный эффект может выражаться еще и в изменении значений фактических параметров функции, вызванном нежелательным для функций способом передачи параметров.

```pascal
function sin {{const} х : real) : real;
begin
sin := x — x * x * x / 6.0 + x * x * x * x * x / 120.0; 
{writeln ('sin (', x, ') = ', sin) ;} 
end; { sin }
```

#Замечание Во избежание побочных эффектов формальные параметры функции не должны иметь спецификатора var. Более того, для надежности их следует атрибутировать const.

В процедуре побочным эффектом является изменение значений глобальных объектов и тех фактических параметров, которое не является целью выполнения тела процедуры. Рекомендуется защищать входные фактические параметры процедуры от модификации неуказанием var и даже указанием const при описании соответствующих формальных параметров.

Ввод-вывод в процедурах и функциях также является побочным эффектом, если он модифицирует внешние глобальные файлы, не указанные в заголовке процедуры. Побочный эффект приводит к ряду трудностей при программировании и отладке. Это также, как и использование меток и безусловных переходов goto, затрудняет автоматическую оптимизацию, верификацию, фильтрацию и обфускацию программ.

